Tradutor: Eduardo Castilho
Revisor: Giuliano Giordano
Começarei com minha musa favorita, Emily Dickinson,
que disse que fascinação não é conhecimento nem ignorância.
É algo que fica suspenso
entre o que nós acreditamos que podemos ser,
e uma tradição que podemos ter esquecido.
E penso, quando ouço estas pessoas incríveis aqui,
que fui tão inspirado, são tantas ideias incríveis, tantas visões.
E mesmo assim, quando olho para o ambiente lá fora,
pode-se ver o quanto a arquitetura é resistente à mudança.
Você vê o quanto a arquitetura é resistente a estas mesmas ideias.
Nós podemos pensar sobre estas ideias.Nós podemos criar coisas incríveis.
E mesmo assim, no final das contas,
é tão difícil mudar uma parede.
Nós aplaudimos a "caixa" bem comportada.
Mas criar um espaço que nunca existiu é meu interesse maior.
Criar algo que nunca esteve lá.
Um espaço que nunca entramos, exceto em nossas mentes e espíritos.
E na minha opinião é realmente nisso que a arquitetura se baseia.
A arquitetura não é baseada em concreto,
aço e nos elementos do solo.
É baseada em fascinação.
E esta fascinação é o que realmente criou as melhores cidades,
os mais incríveis espaços que já tivemos.
E eu penso que isso é o que a arquitetura realmente é. É uma estória.
A propósito, é uma estória que é contada através
de seus materiais sólidos.
Mas é uma estória de dedicação e luta
contra improbabilidades.
Se você pensar nas maiores construções, nas catedrais, nos templos,
nas pirâmides, nos pagodes asiáticos,
nas cidades da Índia e for ainda mais além,
você pensa em o quão incrível é isto que foi realizado
não por alguma idéia abstrata, mas por pessoas.
Então, qualquer coisa que foi feita pode ser desfeita.
Qualquer coisa que foi feita pode ser melhorada.
É isto: as coisas em que eu realmente acredito
têm importância arquitetônica.
Estas são as dimensões com as quais gosto de trabalhar.
É algo muito pessoal.
Talvez não sejam as dimensões apreciadas por críticos de arte,
ou críticos de arquitetura, ou urbanistas.
Mas eu creio que estes sejam o oxigênio necessário
para que vivamos em edificações, em cidades,
para nos conectarmos em um espaço social.
E por esta razão acredito que o otimismo é o que move a arquitetura adiante.
É a única profissão que exige que você acredite no futuro.
Você pode ser um general, um político, um economista que está deprimido,
um músico numa clave menor, um pintor em cores escuras.
Mas a arquitetura é o completo êxtase no qual o futuro pode ser melhor.
E esta crença é o que eu acredito que move a sociedade.
E hoje nós temos um tipo de pessimismo evangélico ao redor de nós.
E mesmo assim, são em tempos como estes
que eu penso que a arquitetura pode prosperar com grandes ideias.
Ideias que não são pequenas. Pense nas grandes cidades.
Pense no Empire State Building, no Rockefeller Center.
Eles foram construídos em épocas que
de certa forma não foram realmente as melhores épocas.
Mas mesmo assim a energia e o poder da arquitetura
geraram um espaço social e político, ocupado por estas construções.
Então, mais uma vez, acredito no expressivo.
Nunca fui fã do que é neutro.
Não gosto da neutralidade na vida, em nada.
Eu penso em expressão
É como café expresso, sabe, extraímos a essência do café.
E isso é expressão.
E está faltando em muitas coisas da arquitetura
porque pensamos que arquitetura é o reino dos neutralizados,
o reino de um tipo de estado que não tem opinião,
que não tem valor.
E mesmo assim, eu acredito que é a expresão,
a expressão da cidade, a expressão de nosso próprio espaço,
que dá significado à arquitetura.
E, é claro, espaços expressivos não são mudos.
Espaços expressivos não são aqueles
que simplesmente confirmam o que já sabemos.
Espaços expressivos podem nos perturbar.
E eu acho que isso também é parte da vida.
A vida não é apenas um anestésico que nos faz sorrir.
Mas para transpor o abismo da história,
ir a lugares que nunca estivemos,
e poderíamos talvez ter estado lá, se não fossemos tão sortudos.
Então, novamente, radical versus conservador.
Radical, o que significa? É algo que é enraizado.
E também algo profundamente enraizado em uma tradição.
E é isto o que penso que a arquitetura seja, ela é radical.
Não é apenas uma conserva em formol
de formas mortas.
Mas sim uma conexão viva
ao evento cósmico do qual fazemos parte,
e uma estória que está certamente em curso.
Não é algo que tenha um final bom ou ruim.
De fato, é uma estória em que nossos próprios atos
impulsionam a estória em uma certa direção.
Então mais uma vez, creio na arquitetura radical.
Você sabe, a arquitetura soviética daquela construção
é a conservação.
É como a velha Las Vegas costumava ser.
É sobre conservar emoções, conservar tradições
que obstruíram a mente em progredir
e é claro que o radical é confrontá-las.
E acredito que nossa arquitetura seja um confronto
com nossos próprios sentidos.
Então acredito que não deva ser frio.
Existe muita admiração para o tipo de arquitetura que é fria.
Eu sempre fui contra. Eu penso que a emoção é necessária.
A vida sem emoções não seria a vida.
Mesmo a mente é emocional.
Não existe razão que não tome posição
na esfera ética, no mistério filosófico do que somos.
Então eu penso que a emoção é uma dimensão
que é importante introduzir no espaço urbano, na vida urbana.
E é claro, somos todos envolvidos na luta das emoções.
E eu entendo que isso é que faz do mundo um lugar fascinante.
É claro que o confronto do frio, do apático com a emoção,
é uma conversa que, acredito,
as próprias cidades cultivaram.
Acredito que isso seja o progresso das cidades.
Não são apenas as formas das cidades,
mas o fato de que elas encarnam emoções,
não apenas dos que as construíram,
mas também daqueles que nelas vivem.
Inexplicável versus entendido. Você sabe, exageradamente queremos entender tudo.
Mas a arquitetura não é a linguagem de palavras.
É uma linguagem. Mas não é uma linguagem que pode ser reduzida
a uma série de notas programáticas que podemos verbalmente escrever.
Muitas construções que vocês vêem do lado de fora que são tão banais
te contam uma estória, mas a estória é tão curta.
Dizem: "Nós não temos nenhuma estória para te contar"
(Risos)
Então de fato a coisa mais importante,
é introduzir as verdadeiras dimensões arquitetônicas,
que podem ser totalmente inexplicáveis em palavras.
Porque elas operam em proporções,
em materiais, em iluminação.
Elas se conectam em várias origens,
em um tipo de matriz vetorial complexa
que não é realmente aparente
mas sim embutida nas vidas,
e na história de uma cidade, e de um povo.
Então, a noção que uma obra deveria ser apenas explícita
creio que seja uma noção falsa,
que reduziu a arquitetura à banalidade.
Mão versus computador.
É claro, o que seria de nós sem computadores?
Nossa profissão inteira depende da computação.
Mas o computador não deveria ser apenas a luva que veste a mão,
a mão deveria ser na verdade a condutora do poder computacional
Porque eu acredito que a mão
em toda sua primitividade, em toda sua obscuridade fisiológica,
tem uma origem, embora esta origem seja desconhecida,
embora não tenhamos que ser místicos sobre isso,
entendemos que a mão vem nos recompensando
por forças que vão além de nossa própria autonomia
E eu reflito enquanto faço desenhos
que podem até imitar o computador, mas não são produzidos por computadores,
desenhos que podem vir de origens
totalmente desconhecidas, anormais, invisíveis,
Mesmo assim a mão -- e isto é o que eu realmente (penso), para todos vocês que estão trabalhando --
como podemos fazer o computador responder à nossa mão
ao invés de ter que fazer nossa mão responder ao computador.
Eu acho que isto é parte do que é a complexidade da arquitetura.
Porque certamente nós nos acostumamos àquela propaganda
que diz que o simples é o melhor. Mas eu não acredito.
Ouvindo vocês todos, a complexidade de pensamentos,
a complexidade das camadas do conhecimento é avassaladora.
E na arquitetura não deveríamos nos intimidar.
Você sabe, cirurgia cerebral, teoria atômica,
genética, economia
são campos muito complexos.
Não existe razão para que a arquitetura se intimide
e apresente este mundo ilusório da simplicidade.
É complexa. O espaço é complexo.
O espaço é algo que se desdobra de si mesmo em mundos completamente novos.
E por mais fascinante que seja,
não pode ser reduzido a um tipo de simplificação
que frequentemente acabamos admirando.
E mesmo assim, nossas vidas são complexas.
Nossas emoções são complexas.
Nossos desejos intelectuais são complexos.
Então acredito que a arquitetura, como a vejo,
necessita espelhar esta complexidade em todos os espaços que temos,
em toda intimidade que possuímos.
É claro que isto significa que a arquitetura seja política.
A politica não é uma inimiga da arquitetura.
A [inaudível] é a cidade. Somos todos nós juntos.
E eu sempre acreditei que o ato da arquitetura,
mesmo uma casa privada, quando alguém mais a vir, é um ato político.
Porque se torna visível a outras pessoas.
E vivemos num mundo que está nos conectando cada vez mais.
Então novamente, a evasão daquela esfera
que está sendo tão endêmica àquele tipo de arquitetura pura,
a arquitetura autônoma que é apenas um objeto abstrato
nunca me interessou.
E acredito que esta interação
com a história, uma história que muitas vezes é muito difícil,
de se brigar, de se criar
uma posição que está além de nossas expectativas usuais e criar assim uma crítica.
Porque a arquitetura é também fazer perguntas.
Não é apenas o ato de dar respostas
É também, assim como a vida, o ato de fazer perguntas.
Então é importante que seja real.
Você sabe, podemos simular quase tudo.
Mas uma coisa que não poderá nunca ser simulada
é o coração humano, a alma humana.
E a arquitetura é tão intimamente entrelaçada com eles
porque nascemos em algum lugar e morremos em algum lugar.
Então a realidade da arquitetura é visceral. Não é intelectual.
Não é algo que vem a nós de livros e teorias.
É o real, é o que tocamos, a porta, a janela,
a soleira, a cama.
Objetos tão banais. E mesmo assim,
eu tento, em todas as obras, pegar aquele mundo virtual,
que é tão enigmático e tão rico,
e criar algo no mundo real.
Criar um espaço para um escritório,
um espaço de sustentabilidade
que funcione de fato entre aquela virtualidade
e mesmo assim possa ser compreendido como algo real.
Inesperado versus habitual
O que é um hábito? São como algemas para nós mesmos.
É um veneno auto-induzido.
O inesperado é sempre inesperado.
Você sabe, é verdade, as catedrais por exemplo, como inesperadas,
serão sempre inesperadas.
Como as obras de Frank Gehry, que continuarão sempre inesperadas no futuro.
Então não é a arquitetura habitual que nos instiga
um falso tipo de estabilidade,
mas uma arquitetura que é cheia de tensão,
uma arquitetura que vai além dela mesma
para atingir a alma humana e o coração humano,
e que nos livra das algemas dos hábitos.
E é claro que hábitos são impostos pela arquitetura.
Quando vemos o mesmo tipo de arquitetura
nos tornamos acostumados naquele mundo daqueles ângulos,
daquelas iluminações, daqueles materiais.
Nós pensamos que o mundo realmente se parece com nossos prédios.
E mesmo assim nossos prédios são limitados pelas técnicas e maravilhas
que têm sido parte deles.
Então, o inesperado também é o crú.
E eu penso sempre no crú e no refinado.
O que é crú? O crú, eu diria
é a experiência nua, intocada pelo luxo,
intocada pelos materiais caros,
intocada pelo tipo de refino
que associamos com alta cultura.
Então o crú, na minha opinião, no espaço,
o fato de que a sustentabilidade pode realmente, no futuro
se traduzir em um espaço crú,
um espaço que não é decorado,
um espaço que não é formado de origem alguma,
um espaço que pode ser frio em termos de sua temperatura,
mas pode ser refratário para nossos desejos.
Um espaço que nem sempre nos segue
como um cachorro que foi treinado para nos seguir,
mas segue em frente em direções de demonstrar
outras possibilidades, outras experiências,
que nunca fizeram parte do vocabulário da arquitetura.
E é claro que esta justaposição é de grande interesse para mim
porque cria um tipo de faísca de nova energia.
E eu gosto do que é afiado, não cego, sem corte,
algo que tem foco na realidade,
algo que tem o poder, através de sua influência,
de transformar até mesmo um espaço minúsculo.
Então a arquitetura talvez não seja tão grande, como a ciência,
mas através de seu ponto focal
pode se nivelar de forma Arquimédica
no que pensamos sobre o que o mundo realmente é.
E muitas vezes é necessário apenas uma construção
para mudar nossa experiência sobre o que poderia ter sido feito, o que foi feito,
como o mundo permaneceu ao mesmo tempo entre a estabilidade e a instabilidade.
E é claro que construções têm suas formas.
Aquelas formas são difíceis de mudar.
E mesmo assim, acredito em todo espaço social
em todo espaço social,
existe um desejo de se aumentar a comunicação
que apenas daquele pensamento brando, daquela técnica cega.
Mas algo que aponta na direção correta, e pode apontar em várias direções
para frente, para trás, para os lados e ao redor.
Então é realmente uma [inaudível] memória.
Então eu acredito que meu maior interesse é a memória.
Sem memória seríamos amnésicos.
Não saberíamos em que direção estávamos indo,
e a razão pela qual estamos indo para onde estamos indo.
Então nunca me interessei no reaproveitamento esquecível,
revisitando as mesmas coisas muitas e muitas vezes.
Que, é claro, obtém o reconhecimento de críticos.
Críticos gostam que a performance seja repetida da mesma forma, repetidamente.
Mas eu prefiro fazer algo
que nunca se tenha ouvido falar antes,
e mesmo que tenha defeitos,
do que repetir a mesma coisa várias vezes, algo que foi esvaziado
pela sua irrelevância.
Então novamente, a memória é a cidade, a memória é o mundo.
Sem a memória não haveria estória para contar.
Não existiria uma saída.
O memorável, na minha opinião, é realmente nosso mundo, o que pensamos que o mundo seja.
E não é apenas nossa memória,
mas também aqueles que se recordam de nós.
O que significa que a arquitetura não é muda.
É um tipo de comunicação.
Conta uma estória. A estória pode atingir desejos obscuros.
Pode atingir origens que não estão explicitamente disponíveis.
Pode atingir tempos distantes
que foram enterrados,
e os retornam em uma justa e inesperada equidade.
Então novamente, penso que a noção que
a melhor arquitetura é silenciosa nunca me atraiu.
O silêncio pode ser bom para um cemitério mas não para uma cidade.
Cidades devem ser cheias de vibração, cheias de som, cheias de música.
E esta na verdade é a missão arquitetônica
que acredito ser importante,
criar espaços que são vibrantes,
que são pluralistas,
que possam transformar as atividades mais banais,
e elevá-las a uma expectativa completamente diferente.
Criar um shopping center, um centro aquático
que se assemelhe mais a um museu do que ao entretenimento.
E estes são nossos sonhos.
E é claro o risco. Na minha opinião a arquitetura deve ser arriscada.
Você sabe que custa muito dinheiro e tudo mais, mas de fato,
não deve ser cautelosa.
Nao deve ser cautelosa porque neste caso
não está nos movendo na direção de onde desejamos estar.
E na minha opinião, é claro,
o risco é o fundamento do mundo.
Em um mundo sem riscos não valeria a pena viver.
Então sim, eu acredito que o risco que tomamos em todas as construções.
Arriscando criar espaços que nunca foram suportados daquela maneira.
Arriscando criar espaços que nunca foram
tão estonteantes,
como deveriam ser, para uma cidade pioneira.
Riscos que realmente movem a arquitetura
mesmo com todas suas falhas, em um espaço que é muito melhor
que a mesmice repetida
o vazio de algo pronto, pré-fabricado.
E é claro que isso é o que finalmente acredito que seja a arquitetura.
É sobre espaço. Não sobre moda.
Não é sobre decoração.
É sobre poder criar com o mínimo possível
algo que não pode ser repetido,
não pode ser simulado em nenhuma outra esfera.
E este é claro é o espaço que precisamos para respirar,
é o espaço que necessitamos para sonhar.
Estes são os espaços que são
não apenas espaços luxuosos para alguns de nós,
mas que são importantes para todos neste mundo.
Então, não estamos falando de mudanças na moda, mudanças em teorias.
É sobre entalhar um espaço para árvores.
É entalhar um espaço onde a natureza possa entrar
no mundo doméstico de uma cidade.
Um espaço onde algo que nunca viu a luz do dia
possa entrar nos mecanismos de uma densidade.
E eu acho que isso seja realmente a natureza da arquitetura.
Creio também na democracia.
Não gosto de edifícios lindos
que foram construídos para regimes totalitários.
Onde as pessoas não podem falar, não podem votar, não podem fazer nada.
Nós admiramos estas obras excessivamente. Nós pensamos que elas são belas.
Então quando penso na pobreza de uma sociedade
que não dá liberdade para seu povo,
eu passo a não admirar estas construções.
Eu acredito na democracia, por mais difícil que ela seja.
E, é claro, no Ponto Zero, o que vem agora?
É um projeto tão complexo.
É emocional. Existem tantos interesses.
É político. Existem tantos partidos neste projeto.
Existem tantos interesses. Há dinheiro. Há poder político.
Existem as emoções das vítimas.
E mesmo assim, mesmo com toda essa bagunça, com todas as dificuldades,
Eu não gostaria que alguém tivesse me dito:
"Esta é a tábula rasa, senhor arquiteto. Faça o que bem entender."
Eu acho que nada aproveitável sairia disso.
Eu acho que arquitetura envolve consenso.
E envolve também a palavra suja "compromisso". Compromisso não é ruim.
Compromisso, se é artístico,
se é capaz de conviver com suas estratégias --
e aí está meu primeiro rascunho e a renderização à esquerda --
não está tão longe.
E mesmo assim, compromisso, consenso,
estas são as coisas em que acredito.
E o Ponto Zero, apesar de todas as dificuldades, está seguindo adiante.
É difícil. 2011, 2013. A Torre da Liberdade, o memorial.
E aqui é onde termino.
Fui inspirado quando vim para cá como imigrante
num navio como milhões de outras pessoas,
olhando para a América daquele ponto de vista.
Isto é a America. Isto é liberdade.
Isto é o que sonhávamos. Sua individualidade,
demonstrada pelos prédios no horizonte. Sua resiliência.
E finalmente, é a liberdade que a América representa,
não apenas para mim, como um imigrante, mas para todos no mundo. Obrigado.
(Aplausos)
Chris Anderson: Eu tenho uma pergunta:
Você já se conformou
com o processo que aconteceu no Ponto Zero
e com a perda daquele design original incrível que você tinha criado?
Daniel Libeskind: Veja bem. Nós temos que nos curar
da noção que somos autoritários,
que podemos determinar tudo que acontece.
Temos que confiar em outras pessoas e moldar o processo da melhor forma possível.
Eu vim do Bronx. Fui ensinado a não ser um perdedor,
a não ser alguém que simplesmente foge da raia.
Você tem que brigar pelas coisa que acredita. Você não vence sempre
tudo aquilo o que você deseja vencer. Mas você pode guiar o processo.
E eu acredito que o que será construído no Ponto Zero
será muito significativo, será inspirador,
comunicará a outras gerações sobre os sacrifícios,
do significado deste evento.
Não apenas para Nova Iorque, mas para o mundo.
Chris Anderson: Muito obrigado.
(Aplausos)